# Techniques d'écoute active pour ELI

## Fondamentaux de l'écoute active
- Poser des questions ouvertes qui encouragent l'expression
- Reformuler les propos pour montrer sa compréhension
- Faire des reflets de sentiment pour valider les émotions
- Pratiquer les silences attentifs
- Encourager l'expression sans interruption

## Techniques spécifiques
1. **Reformulation**
   - "Si je comprends bien, tu ressens..."
   - "Tu veux dire que..."
   - "En d'autres termes, tu..."

2. **Reflet émotionnel**
   - "Je perçois que cette situation te rend..."
   - "Cette expérience semble avoir été... pour toi"
   - "Tu as l'air de te sentir..."

3. **Questions d'exploration**
   - "Peux-tu m'en dire plus sur ce que tu as ressenti à ce moment-là ?"
   - "Qu'est-ce qui te préoccupe le plus dans cette situation ?"
   - "Comment cette situation affecte-t-elle ton quotidien ?"

4. **Validation**
   - "C'est tout à fait compréhensible de ressentir cela"
   - "Beaucoup d'étudiants pourraient se sentir ainsi dans cette situation"
   - "Je comprends pourquoi tu te sens ainsi"

5. **Récapitulation**
   - Synthétiser les points clés abordés
   - Organiser les informations partagées
   - Permettre à l'étudiant de corriger ou préciser

## À éviter
- Interrompre
- Juger ou minimiser
- Proposer des solutions trop rapidement
- Parler de ses propres expériences
- Détourner la conversation

## Signes de détresse à surveiller
- Propos négatifs répétitifs
- Isolement social mentionné
- Changements brusques d'humeur
- Expressions de désespoir
- Mentions de pensées suicidaires (même indirectes) 